03.ネットワークの種類
===

## LANとWAN

- LANは[*構内などの比較的近距離*]の通信をカバーする通信技術である。
- WANは[*遠距離*]でノード間やLAN間を結ぶ通信技術である。

### LANとWANの違いについて

- 以前は，LANとWANには明確な違いがあったが，相互の通信技術の発達により，両者の差異がなくなってきている。
  - 従来はLAN: イーサネット  
	WAN: ATM  
	というように明確な違いがあった。
- 広域イーサネット`LANE`が登場し，両者の境界を曖昧にしている。

---

## コネクション型通信とコネクションレス通信

|通信方式              |特徴                            |メリット                        |デメリット                  |
|:--------------------:|:------------------------------:|:------------------------------:|:--------------------------:|
|コネクション型通信    |通信の確認をしてから通信を行う。|安定性の高い通信を行うことが可能|オーバヘッドが大きくなる。  |
|コネクションレス型通信|通信の確認をせずに通信を行う。  |リアルタイム通信などが可能      |通信の送達性は保証されない。|

### コネクション型通信

- データ伝送を行う際に，通信相手が有効な状態で機能しており，伝送データも相手に届く状態にあることを確認する方式。

### コネクションレス型通信

- データ伝送を行う際に，相手ノードの確認や伝送路の確保を行わずにすぐにデータを伝送し始める通信方式。

---

## 回線交換とパケット交換

|交換方式    |項目      |                                                          |
|回線交換    |特徴      |送信者と受信者の端末を直接接続する。                      |
|            |メリット  |- 通信品質がいい。                                        |
|            |          |- 短時間に大量データを送る場合，効率がいい。              |
|            |デメリット|- 回線の使用率が必ずしも良くない(無駄が多い)              |
|            |          |- 少量のデータを長時間に渡り伝送する場合，高コストになる。|
|パケット交換|特徴      |パケット(小包)に区切って，伝送情報を添付して送信する。    |
|            |メリット  |- 障害に強い                                              |
|            |          |- 多種の端末を比較的容易に接続可能                        |
|            |          |- 少量のデータを長時間に渡り伝送する場合，低コストになる。|
|            |デメリット|- 伝送の遅延が多い。                                      |
|            |          |- リアルタイム通信や，バースト通信などには不向き。        |
|            |          |- セキュリティの水準を維持するのにコストがかかる。        |

### 回線交換

- 電話が典型例
- 通信 に先立ってFBXなどの交換機が送信者と受信者の電話機を接続し，回線を確保する。
- 通信品質がいい。
  - 電話であれば通話がクリア
	- データ通信であれば，スループットが高い
	- セキュリティも比較的良好。
- 使用していない時でも回線を使用するので，無駄が多い。
  - 回線の使用効率が低くなる。
	- 従量課金制の場合，通信料がかさむ。

### パケット交換

- インターネットが典型例
- 伝送されるデータを*パケット*と呼ばれる単位に区切って，各パケットに伝送情報を添付して送信する。

#### パケット多重

- 最大の特徴は[*1本の回線を複数の端末でシェアできる*]こと。
  - ある端末が多数のパケットを送信中でも，ほかの端末もその合間にパケットを送信することができる。

#### 耐障害性

- ネットワークには複数のパケット交換機が設置され，送られてきたパケットは蓄積ののちに次のパケット交換機に送られる。
- ネットワークが混んでいるときや障害が発生した時でも，蓄積をしたまま保持したり，迂回ルートをとることも可能であるため  
耐障害性が高い。

#### 異機種間通信

- パケット交換では，*異機種間通信*が容易である。
   - 回線交換の場合，端末同士が直接回線で結ばれるため，端末が同じプロトコルを使用することが前提となっている。
	 - パケット交換では，パケット交換機が一度蓄積を行うため，ここで回線速度やプロトコルを変換することができる。

---

### 電話回線を使用したデータ通信

- 音声はアナログであることから，電話回線網内の通信はアナログデータでやり取りされる，  
コンピュータはディジタルデータのため，これを電話回線網に直接送信することはできない。
  - ディジタルデータをアナログデータに変調，復調するための通信機器`モデム`が必要になる。
- モデムとダイヤル交換機の間に接続される装置のことを*NCU(Network Control Unit)*という。
  - 中期以降に開発されたモデムにはNCUは内蔵されている。
- 電話回線は占有型であるため，品質が安定しているが利用料金が高額となる。

### 変調方式

- ディジタルデータをアナログデータに変換する際には，搬送波とよばれる信号に変調を変えて  
ディジタルデータの`0`と`1`に対応させる。
  - 変調方式は下記の通り
	  - 振幅変調
		- 周波数変調
		- 位相変調
	- 実際にはこれらの変調方法を組み合わせて，さらに高速なデータ通信を行っている。
	  - `振幅変調`と`位相変調`を組み合わせた*直交振幅変調*
		- 周波数の異なる複数の搬送波を同時に送信する*OFDM*

|分類      |変調方式    |解説                            |
|:--------:|:----------:|:------------------------------:|
|基本      |振幅変調    |「振幅の大きさ」で`0`か`1`を判定|
|          |周波数変調  |「周波数の変化」で`0`か`1`を判定|
|          |位相変調    |「位相の変化」で`0`か`1`を判定  |
|組み合わせ|直交振幅変調|`振幅変調 + 位相変調`           |
|          |OFDM        |複数の搬送波を並列に送受信する  |

#### 振幅変調

- 振幅の大きさによって，`0`か`1`かを判別する変調方法。

#### 周波数変調

- 周波数の変化によって，`0`か`1`を判別する変調方法。
  - 「高い音」か，「低い音」かの違いになる。

#### 位相変調

- 位相の変化によって，`0`か`1`かを判別する変調方法。
  - 位相: 周期内の位置


