04.集中処理と分散処理
===

|処理形態|メリット              |デメリット          |
|:------:|:--------------------:|:------------------:|
|集中処理|- 情報が分散されない。|- 柔軟性がない。    |
|分散処理|- 柔軟性がある。      |- 情報が分散される。|
|        |                      |(脆弱性がある。)    |

## 分類

|処理による分類  |通信型による分類    |比重による分類      |機能実装による分類|
|:--------------:|:------------------:|:------------------:|:----------------:|
|集中処理システム|-                   |-                   |-                 |
|分散処理システム|ピアツーピア型      |-                   |-                 |
|                |クライアントサーバ型|ファットクライアント|-                 |
|                |                    |シンクライアント    |シンクライアント  |
|                |                    |                    |リッチクライアント|

## 集中処理

- 最低限の中央のメインフレームに表示能力や接続能力を持つダム端末が処理を依頼する形式。
- システムの柔軟性に問題あり。

## 分散処理

- システムの管理権限をユーザ部門に大幅に委譲し，システムの開発(EUD: End User Development)や運用/管理(EUC: End User Computing)を行う形式。
  - 端末の処理能力が向上したこと，GUIの登場により，開発や運用に必要なスキルが低下したことが*分散処理システム*の傾向を後押しした。

### ピアツーピア型

- コンピュータ同士が完全に対応に通信を行うモデル。
- コンピュータは自分が行いたい処理については，自分が行えるだけの資源をもっていなければならない。

### クライアントサーバ型

- 簡単な処理については，クライアントが実行し，手に余る処理や，情報を一元化すべき処理についてはサーバを使う形式。
- 目インフレ^無我全社的な統括を行うのに対して，サーバは部門ごとに置かれることが多いため，比較的部門の事情を考慮したシステムにしやすい。

## クライアントサーバシステム

- Webを閲覧するシステムも同じネットワークにこそないが，クライアントサーバシステムということができる。

### クライアントサーバシステム

- 単純クライアントサーバモデルでは，クライアントとサーバの二層構造で処理が分割される。
  - サーバ内では業務を行うプロセスとデータを保存するプロセスが同時にうごいているが，1つのサーバは1つの機能に特化したほうがメンテナンスがしやすく，性能も向上する。

### 3層クライアントサーバシステム

- クライアントサーバシステムのうち，業務ロジックとデータの保存を分離したもの。
  - 業務ロジックは流動性が高まっており，データは不変のものが多い。
	- 業務ロジックの柔軟性と，業務データの堅牢性，運用性を同時に実現できる。
- LAMP(Linux+Apache+MySQL+PHP)も3層クライアントサーバシステムということができる。

#### 3層クライアントサーバシステムの代表例

|層                                    |代表例               |
|:------------------------------------:|:-------------------:|
|DB層                                  |データベースソフト   |
|アプリケーション層                    |Webアプリケーション  |
|プレゼンテーション層                  |Webクライアントソフト|
|(ファンクション層，ビジネスロジック層)|(Webブラウザ)        |

## ネットワークOS

- 過去にはOSがスタンドアロンで動作するのが当たり前だった。
  - スタンドアロンOS: ネットワークに接続されず外部のコンピュータに依存しない。
- スタンドアロンOSとネットワーク機能を持つOSを区別して*ネットワークOS(NOS)*という言い方がされていた。
- 現時点では，一般的なOSはネットワーク機能を持つため，この呼ばれ方をする機会は減っている。
  - ネットワークOSは[ピアツーピア型](#ピアツーピア型)と[クライアントサーバ型](#クライアントサーバ型)に分かれる。
    - 近年，クライアントサーバ型はクラウド形式になっているものが多くなっている。
		- クライアントサーバ型の場合，その比重により*ファットクライアント*と*シンクライアント*に分類される。

### ファットクライアント

- クライアント側も相当仕事を受け持つ形式

#### メリット

- ネットワーク速度が遅い環境でも快適に動作する。
- ネットワークが切断されても処理を続行することが可能。

#### デメリット

- クライアントマシンのスペックも求められる。
- クライアント側に情報が残るため情報漏洩のリスクがある。

### シンクライアント

- クライアント側では最低限の仕事しかしない形式
- さらに*シンクライアント - リッチクライアント*という区別も可能。
  - シンクライアント: 本来のブラウザの機能だけで作られている。
  - リッチクライアント: Ajax,Flashなどを使用してUIを改善したもの。

#### メリット

- データが一元化される。
- クライアント側に情報が残らないためセキュリティが高い。
- クライアントマシンのスペックは最低限のものでよい。

#### デメリット

- サーバとクライアントが恒常的に通信を行い協調動作を行うことが前提のため，通信料が大きくなる。
- ネットワークの帯域幅がシステムの性能に影響する。

---

## クラウドコンピューティング

|項目      |内容                                     |
|:--------:|:---------------------------------------:|
|メリット  |- スケーラビリティが確保できる。         |
|          |- 低価格で提供できる。                   |
|デメリット|- セキュリティリスクが増大。             |
|          |- コンプライアンスリスクが増大。         |

- ネットワーク越しの相手に演算を肩代わりしてもらう点としては[クライアントサーバ型](#クライアントサーバ型)と相違ない。
- [クライアントサーバ型](#クライアントサーバ型)のシステムとの相違としては，サーバが特定できないところにある。
- クラウドでは，大量のサーバが各所に配置され，ネットワークで統合されている。
- ソフトウェアはその時点で最適と考えられるサーバに展開され実行される。
  - *スケーラビリティ(割り当てを適用させること)*を確保したり，コスト効率を上げることができる。
	- [規模の経済][規模の経済]が働いてアプリケーションやデータベースを低価格で提供できる。
  - 自社データに他国の法律が適用されてしまうリスクや，セキュリティのリスクなどがある。

[規模の経済]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%8F%E6%A8%A1%E3%81%AE%E7%B5%8C%E6%B8%88
