07.章末問題
===

## 概要

- 章末問題についてまとめる。


## 問題1

### 問題

- 3層クライアントサーバシステムの説明のうち，適切なものはどれか？
  - 1. システムを機能的に，Webサーバ，ファイアウォール，クライアントの3階層に分けたシステムである。
	- 2. システムを機能的に，アプリケーション，通信，データベースの3階層に分けたシステムである。
	- 3. システムを物理的に，メインフレーム，サーバ，クライアントの3階層に分けたシステムである。
	- 4. システムを論理的に，プレゼンテーション，ファンクション，データベースの3階層に分けたシステムである。

### 解答

- 4

### 解説

- 3層クライアントサーバシステムとは，「プレゼンテーション層」「ファンクション層(ビジネスロジック層)」「データベース層」の3つの機能に分解する。
  - 業務ロジックは流動性が高まっており，データは不変のものが多い。
	- 業務ロジックの柔軟性と，業務データの堅牢性，運用性を同時に実現できる。
- [参考リンク][1]

---

## 問題2

### 問題

- OSI基本参照モデルにおいて
"応用プロセス間で会話を構成し，同期をとり，また，データ交換を管理するための手段を提供する。" 層はどれか？
  - 1. アプリケーション層
	- 2. セション層
	- 3. トランスポート層
	- 4. プレゼンテーション層

### 解答

- 2

### 解説

- [参考リンク][2]
- OSI基本参照モデルの問題で，*"会話"*というキーワードが出てきたらセション層を選ぶ。
  - っていうのは如何にも試験対策で本質ではないので下記で解説。

### 問題文に出ている各層の解説

- アプリケーション層
  - アプリケーションソフトがやり取りする層
- セション層
  - 最終的な通信の目的に合わせた送受信管理のルールを定める層。
- トランスポート層
  - データの品質管理に関してのルールを定める層
- プレゼンテーション層
  - データの表現形式について取り決める層

---

## 問題3

### 問題

- IPネットワークのプロトコルのうち，OSI基本参照モデルのトランスポート層に位置するものはどれか？
  - 1. HTTP
	- 2. ICMP
	- 3. SMTP
	- 4. UDP

### 解答

- 4

### 解説

- [参考リンク][3]

|プロトコル|対応する層        |
|:--------:|:----------------:|
|`HTTP`    |アプリケーション層|
|`ICMP`    |ネットワーク層    |
|`SMTP`    |アプリケーション層|
|`UDP`     |トランスポート層  |

- アプリケーション層
  - アプリケーションがやり取りする形式を決める。
- ネットワーク層
  - 異なるネットワークとのやり取りに関してルールを決める。
- トランスポート層
  - データの品質管理に関してルールを定める。

---

## 問題4

### 問題

- セション層の役割について，説明したものはどれか？
  - 1. 同じネットワークに接続されたノード間での通信を提供する。
  - 2. 異なるネットワークに属するノード間での通信を提供する。
	- 3. コネクション確立のタイミング管理や，データ転送のタイミング管理を提供する。
	- 4. データの表現形式を管理する機能を提供する。

### 解答

- 3

### 解説

- [参考リンク][4]
- 各選択肢に対応する層は下記の通り
  - 1: データリンク層
	- 2: ネットワーク層
	- 3: セション層
	- 4: プレゼンテーション層

---

## 問題5

- クライアントサーバ方式に関する記述として，最も適切なものはどれか？
  - 1. パソコンとワークステーションをLANで接続したシステムの構成方法の総称である。  
	パソコンをクライアント，ワークステーションをサーバとする。
	- 2. プロセス間通信機能を利用し，一連の処理を，サービスを受けるプロセスと，  
	そのサービスを提供するプロセスとに分離したものである。
	- 3. ホストコンピュータの一部の機能と処理対象のデータファイルを端末に分類することによって  
	負荷の分散を図ることを主目的としたものである。
	-4. ホストコンピュータの代わりに配した複数のワークステーションと端末を接続し，  
	負荷の水平分散を図ることを主目的としたものである。

### 解答

- 2

### 解説

- [参考リンク][5]
- *クライアントサーバ方式*では，コンピュータの役割を，サービスを要求するクライアントと  
提供するサーバに分離する。
  - これは単に役割であり，パソコンがサーバになることも，ワークステーションがクライアントになることもできる。
  - 一般的にはサーバのほうが大きな処理性能を求められるため，ベンダが「サーバコンピュータ」などと  
	名付けて高性能のコンピュータを販売している。

---

## 問題6

- ある企業の本店で内線通話を調査したところ，通話数が1時間当たり120回，平均通話時間が90秒であった。  
本店内線の呼量は何アーランか？

### 解答

- 3[アーラン]

### 解説

```
1時間当たりの通話量 = 90[s] * 120[回/h]
1秒あたりの通話量 = 10800[s] / 3600 = 3[アーラン]

アーラン: ある回線で一定期間内に伝送できる最大量
```

---

## 問題7

```
ある金融機関のATMが1台設置されている。平日の昼休み(12:00 ~ 13:00)には，
このATMを毎日平均15人が1人当たり平均3分の操作時間で利用している。
サービス待ちがM/M/1の待ち行列モデルに従うとすれば，この時間帯の平均待ち時間は何分か？
```

### 解答

- 9分

### 解説

```
平均待ち時間の公式 = (ρ /1 - ρ) * Ts
  ρ: 窓口利用率
	Ts: 平均サービス時間

1時間に15人の人が3分ずつATMを操作するので，ATMが使われている割合(窓口利用率)は
(15 * 3 / 60) = 0.75

公式に当てはめて，
平均待ち時間 = (0.75 / 1 - 0.75) * 3 = 9[分]
```

[1]: 04.集中処理と分散処理.html
[2]: 02.OSI基本参照モデル.html
[3]: 02.OSI基本参照モデル.html
[4]: 02.OSI基本参照モデル.html
[5]: 04.集中処理と分散処理.md
