02.物理層の規格
===

## 概要

- 物理層では、伝送媒体のプロトコルを定める。
- ケーブルの規格がわかっていると得点源になるので、同軸、ツイストペア、光ファイバについて学んでいく。
- 物理層の通信機器であるリピータについても触れる。

---

## 同軸ケーブル

- 衝撃やノイズに強く、比較的長距離を伝送できるという特徴を持つケーブル
- 同軸ケーブルを使用してネットワークを構成する場合、基幹LANに末端ノードを接続するため`MAU`と呼ばれるトランシーバが必要。
- イーサネットで利用する同軸ケーブルは2種類ある。
  - `10BASE5`
  - `10BASE2`
- 最初の数字の10は伝送速度、BASEはベースバンド通信であることを表している。最後の列は詳細情報。

| 名称    | ケーブル          | 伝送距離 | 通信速度 |
|:-------:|:-----------------:|:--------:|:--------:|
|`10BASE5`|同軸ケーブル(RG-11)|500m      |10Mbps    |
|`10BASE2`|同軸ケーブル(RG-58)|185m      |10Mbps    |

### 10BASE5

- 10BASE5で利用されるケーブルの規格を`RG-11`という。
- Thickケーブルとも呼ばれる。基幹回線用途に使われる。
- 導線の直径が0.4インチあることから丈夫だが、曲げにくく取り回ししにくい。

### 10BASE2

- 10BASE5で利用されるケーブルの規格を`RG-58`という。
- Thinケーブルとも呼ばれる。
- 導線の直径が0.18インチで、末端ノードへの接続などに利用されていた。

---

## ツイストペア

- 現在非常によく使われているケーブルで、技術革新が速い速度で進んでいる。
  - 通信速度を100Mbpsにした`100BASE-TX`や、1000Mbpsの`1000BASE-T`が有名である。

| 名称         | ケーブル                       | 通信速度 |
|:------------:|:------------------------------:|:--------:|
|`10BASE-T`    |ツイストペアケーブル(カテゴリ3) |10Mbps    |
|`100BASE-TX`  |ツイストペアケーブル(カテゴリ5) |100Mps    |
|`100BASE-T2`  |ツイストペアケーブル(カテゴリ3) |100Mps    |
|`100BASE-T4`  |ツイストペアケーブル(カテゴリ3) |100Mps    |
|`100VG-AnyLAN`|ツイストペアケーブル(カテゴリ3) |100Mps    |
|`1000BASE-T`  |ツイストペアケーブル(カテゴリ5e)|1000Mps   |
|`1000BASE-TX` |ツイストペアケーブル(カテゴリ6) |1000Mps   |

- ツイストペアケーブルは、4本のより対線からなっているものが基本であるが、  
規格によっては2本しか使わないもの、4本すべて使うものがあり、出題対象となっている。

| 名称         |使用するより対線| 各より対線の通信での役割               |
|:------------:|:--------------:|:--------------------------------------:|
|`10BASE-T`    |2本             |送信10Mbps, 受信10Mbps                  |
|`100BASE-TX`  |2本             |送信100Mbps, 受信100Mbps                |
|`100BASE-T2`  |2本             |送受信100Mps × 2                        |
|`100BASE-T4`  |4本             |送信33Mbps, 受信33Mbps, 送受信33Mbps × 2|
|`100VG-AnyLAN`|4本             |送受信25Mbps × 4                        |
|`1000BASE-T`  |4本             |送受信250Mbps × 4                       |
|`1000BASE-TX` |4本             |送信500Mbps × 2, 受信500Mbps × 2        |

- ツイストペアケーブルには下位互換があるため、カテゴリ6のケーブルを敷設しておけば、敷設し直しの手間は省ける。

### オートネゴシエーション

- 異なる速度規格が混在しているときに、通信機器が互いの通信速度を自動検出し設定を同期させる機能のこと

### UTPとSTP

- ツイストペアケーブルには、シールド処理された`STP`とシールド未処理の`UTP`がある。
- 現在ほとんどがUTPケーブルだが、ノイズの多い環境などではSTPを使用するとスループットに改善が見られる場合がある。

---

## 光ファイバ

- 純度の高い石英ガラスを被覆して中に光を通すケーブルで、光通信に利用される。
- 伝送に光を使用するため、電磁波などの影響がなく、電脳ノイズの大きい環境下でもスループットが低下することがない。
- 電磁漏洩も原理的に起こらないのでセキュリティ上の利点もある。
- 非常に伝送距離が長く高い伝送品質を維持する。
- メタルケーブルが今後技術研究によって高速化する余地よりも、明らかに高いポテンシャルを持っている。
- 破損しやすく取扱が困難であるのが玉に瑕。
- *シングルモード型*と*マルチモードが型*がある。

### シングルモード

- 光ファイバのコア径を小さくすることで、光の通り道(モード)を１つにした形式。
- 長距離伝送、高速伝送が可能だが、原料として石英を使用するため、効果でケーブルの折り曲げに弱い。

### マルチモード

- 光ファイバのコア径が大きいタイプ。
- プラスチックを原料にできるため、安価で折り曲げに強い。
- モード(光の通り道)が複数になるため通信到達に時間差が生じ、長距離、大容量伝送には不向き。

---

## 光ファイバの規格

- 光ファイバの通信の規格には下記のものがある。これらは`ギガビットイーサネット(GbE)`と呼ばれる。
  - 100BASE-X
    - 100BASE-LX
	- 100BBASE-SX
  - 100BBASE-CX

### 100BASE-X

- 光ファイバを使って1000Mビット/秒の通信速度を実現するイーサネット技術。
- IEEE802.3zで規定され、スター型のトポロジで構成する。

#### 100BASE-LX

- 波長1310mm(長波長)のレーザを用いる通信規格
- マルチモード光ファイバと、シングルモード光ファイバのいずれかを選択することができる。
- 主流は長距離伝送が可能な、`シングルモード光ファイバ`である。
  - 高価であるためキャリアなどが利用する。

#### 100BASE-SX

- 波長850mm(短波長)のレーザを用いる通信規格
- マルチモード光ファイバでしか使用できない。
- 低コストだが、伝送距離が限られているので、スター型のトポロジを使用して、企業の構内接続における基幹部分などに使用する。

### 100BASE-CS

- 同軸ケーブルを使う方式、現在ではほとんど使用されていない。

---

## リピータ

- OSI基本参照モデルの第1層の物理層でネットワークを接続する通信機器である。
- IPアドレスやMACアドレスといったネットワーク上のアドレスを何も解釈せず、電流の増幅と信号整形のみを行う点が最大の特徴。
- それぞれの物理層規格では最大伝送距離が定められており、それ以上の距離を伝送しようとすると電流が減衰してデータが乱れたり読み取れなくなったりする。
- 例えば、100BASE-Tの最大伝送距離は100m
- これを超えてケーブリングしたい場合は、間にリピータを設置して減衰した電流の増幅と清流を行わなくてはならない。

### 段数制限

- リピータを使用する際に、CSMA/CD方式でデータリンクの制御を行っているが、あまりリピータを多段化させて行うと伝送の遅延が生じてうまくコリジョンが検出できなくなる。
  - これを回避するために100BASE-T, 100BASE5, 10BASE2規格では、リピータは最大4台までしか接続できないことが定められている。
  - 100BASE-TXでは2第迄と、更に制限が厳しくなっている。

### ハブ

- 電源コードが延長コードからマルチタップに進化したようにリピータも何代ものノードに接続できるようになっていった。
- 複数のケーブルを 接続できるリピータで現在イーサネット環境で販売されているリピータはほとんどがハブになっている。
