03.ネットワークトポロジ
===

## 概要

- ネットワーク、特にLANを構築する際には膨大な配線形態が考えられる。
- ネットワーク技術者は、その中から類似したもの、効率的なものをパターン化し、雛形としてて利用する。
- これを*ネットワークトポロジ*と呼ぶ。
- こうした雛形を利用することでネットワーク設計を効率的かつ時間をかけずに行うことができる。

---

## バス型トポロジ

- バス型は基幹となるケーブルを1本敷設し、そこから何本もの支線が伸びるようにネットワークを構築する方式で、最も古典的なトポロジである。
- LANのデファクトスタンダードであるイーサネットも、当初はバス型を前提に設計された。
- バス型は、基幹になる配線に末端のノードがぶら下がる形になるため、あるノードの故障が他のノードに波及しない。
- しかし、ノードの通信中はそのノードが回線を専有するため、他のノードは通信が終了するまで待たなければならない。
- ネットワーク構成の柔軟な変更は行いにくい。
- 同軸ケーブルは固く太いため取り回しも大変である。
- 機関部分に障害が起こると、すべてのノードが通信不能になるため、高い信頼性を要求される業務では何らかの対策が必要である。

### まとめ

#### 特徴

- 古くて硬いイメージ

#### メリット

- 故障は1ノードで完結する。

#### デメリット

- あるノードの通信中は他のノードは通信できない。
- ネットワーク構成の柔軟な変更は行いにくい。
- 汎用が効かない。

---

## スター型トポロジ(ハブ&スポーク型)

- 自転車の車輪のように、中央のハブから何本ものスポークが伸びているように見える配線形態。
- スター型は、バス型の欠点であるネットワーク構成の硬直性を解消できる。
- ケーブル同士の関係は対等で、特に基幹配線のようなものはないので比較的柔軟にネットワークの再構築を行うことができる。
- エンドユーザコンピューティングが進展し、業務プロセスの変更も頻繁に加えられる状況に適したトポロジである。
- ただし、ハブが故障した場合は、そこに接続されているノードはすべて通信ができなくなる。

### まとめ

#### 特徴

- ハブを始点にして放射線状に伸びる。

#### メリット

- 柔軟性がある。

#### デメリット

- ハブが故障したらすべて使えなくなる。

---

## リング型トポロジ

- [*トークンパッシング方式*](#トークンパッシング)というネットワーク制御方式を採用するために考えられたトポロジ。
- ケーブルをリング状に配置し、その上にノードを載せていくイメージ。
- ネットワークの敷設や最高性が非常に面倒になるため、現在の製品では見かけ上、スター型の配線になるように[工夫](#コンセントレータ)されている。

### コンセントレータ

- スター型トポロジにおけるハブのような機器を利用することによって、論理的なケーブルの構成はリング型であるにもかかわらず、取扱はスター型のように行うことができる。

### まとめ

#### 特徴

- 山手線のイメージ。

#### メリット

- ネットワーク上における通信の衝突が発生しない。

#### デメリット

- 1つのノードが故障するとすべてのノードの通信が不可能になる。

---

## メッシュ型トポロジ

- すべてのノード間をケーブリングしたトポロジ
- 通信を行うノード同士で回線を占有する形になるため、通信の衝突が発生しない。
- 安定したスループットを得ることができる。
- ノードにパケットの中継機器や経路制御機能があれば、ある通信経路が故障などによりダウンしても迂回経路をとることが可能なり、
  ネットワーク全体の可用性が向上する。
- すべてのノードが互いを結んでいる*完全メッシュトポロジ*と、一部のノードだけが結んでいる*部分メッシュトポロジ*が存在する。
- 敷設にも管理にも手間がかかる。

### 特徴

- 全部つながってる。

#### メリット

- 通信の衝突が発生しない
- 迂回経路をとることができる。

#### デメリット

- 敷設と管理が大変。

---

## 通信機の呼称

- IPアドレスは、ネットワークアドレスとホストアドレスに分かれている。

### ホスト

- IPアドレスが振られて通信に参加できる機器のこと。
- サーバやPCだけでなく、ルータやネットワークプリンタもホストと呼ぶことができる。
- ホストコンピュータ(大型汎用機)があるので、混乱しないように*ノード*という呼び方がある。
