符号化したデータの伝送②ベーシック手順
===

## ベーシック手順の概要

- IBMが開発したBSC方式をもとにISO/JIS化された伝送手順。

|項目            |値                            |
|:--------------:|:----------------------------:|
|同期方式        |キャラクタ同期方式            |
|伝送単位        |情報メッセージ単位            |
|伝送データの内訳|キャラクタ単位                |
|誤り制御        |水平垂直パリティ              |
|データリンク確立|コンテンション方式            |
|                |ボーリング/セレクティング方式|

## データ伝送のフェーズ

- ベーシック手順では、以下のフェーズによってデータ伝送を行う。

### ベーシック手順の各フェーズ

1. 回線接続
1. データリンク確立
1. データの伝送
1. データリンクの切断
1. 回線の切断

#### 回線接続

- 交線回線におけるダイヤリング接続。
  - 専用線を使用している場合はこのフェーズは不要

#### データリンク確立

- `ENQシーケンス`とよばれる応答要求を送信してデータリンクの確立を行う。
- コンテンション方式と、ボーリング/セレクティング方式が用いられる。

#### コンテンション方式

- ポイントtoポイント接続で用いられるモードです。
- 1対1で接続されたノードは互いに対等な関係にあり、先にENQシーケンスを送信したノードが移行の通信の制御権を得る方式。

#### ボーリング/セレクティング方式

- ホストコンピュータに対して、複数の端末が接続することを念頭にしたモード
- ホストコンピュータが通信の制御券を持ち、*制御局*と呼ばれる。
  - t並松は*従属局*と呼ぶ。

##### ボーリング方式

- ボーリング方式は、制御局が従属局に対して送信したいデータがあるか問い合わせを行う。
- 従属局は送信すべきデータを保持していても、ボーリングされるまで送信を開始することができない。

##### セレクティング方式

- 制御局が従属局に対してデータを送信したい場合に取られる方式
- 一つの従属局を指名して、、送信の可否を尋ねる。

#### データの伝送

- データの伝送は情報メッセージ単位に行われるが、情報メッセージが長い場合は、ブロック分割する。
- ブロックの最後には`BCS`が追加されて誤り制御を行う。
  - BCS: Block Check Sequence
- このためブロック分割を行う単位が小さいとオーバーヘッドが増加する。

- データ伝送キャラクタとその説明

|伝送制御キャラクタ|説明              |
|:----------------:|:----------------:|
|`SYN`             |同期キャラクタ    |
|`ENQ`             |応答要求          |
|`ACK`             |肯定反応          |
|`NAK`             |否定応答          |
|`SOH`             |ヘディングスタート|
|`STX`             |テキストスタート  |
|`ETB`             |ブロック終了      |
|`ETX`             |テキスト終了      |
|`EOT`             |伝送終了          |
|`DLE`             |伝送制御拡張      |

##### データリンクの切断

- データの送信が終了したら、`EOT`を送信してデータリンクを切断する。

##### 回線の切断

- 回線を切断する。
