07.誤り制御
===

## 誤り制御とは？

- ネットワークを通じてデータを伝送する場合、ノイズなどの要因により途中でデータが破損する場合がある。
- この破損を検出して、再送を促したり、その場で回復する処理。

## 誤り制御の種類

- 大きく分けて二種類存在する。
  - 1. 誤り検出により再送を行う場合
	- 2. 誤り訂正により自己修復を行う場合

### 1. 誤り検出により再送を行う場合

- パリティチェック、CRCが該当する。

### 誤り訂正により自己修復を行う場合

- ハミング符号などが該当する。

### ARQ(Auto Repeat Request)

- 自動再送要求のこと、誤りを検知したパケットだけを再送要求する。

### FEC(Foward Error Correction)

- 誤り訂正のこと。
- データの再送なしに、受信側が冗長データから正常なデータを復元する。

## パリティチェック

- 最もシンプルな検査方法。
- 7ビットのデータを送信する場合、8ビット目に誤り検出用のパリティビットを付加してデータの整合性を検査する。
- 例えば、全体として偶数となるように調整する。(`偶数パリティ`)
  - 奇数として調整する場合は`奇数パリティ`
- 同じビット列に対して、偶数パリティと奇数パリティを用いた場合、冗長ビットは必ず反対のビットになる。

## パリティチェックのバリデーション

### 垂直パリティ

- キャラクタ単位でパリティチェックを行う方式。
- 7ビットのキャラクタコードに対して8ビット目を付加して冗長ビットとする。
- 冗長ビットは偶数パリティでも奇数パリティでも構わない。

### 水平パリティ

- 伝送した文字列の最後に`BCC`と呼ばれる冗長文字を付加する方式。
- `ETB`,もしくは,`ETX`の後に`BCC`が付加される。[参考](./04.符号化したデータの伝送_ベーシック手順.html)
  - `BCC`(Block Check Character)
- `BCC`のチェック対象となるのは、`SOH`または`STX`の直後から`ETB`または`ETX`まで。
- 垂直パリティとは逆に、水平方向に加算を行って冗長ビットを得る。
- 冗長ビットは偶数パリティでも奇数パリティでも構わない。

|伝送制御キャラクタ|説明              |
|:----------------:|:----------------:|
|`SYN`             |同期キャラクタ    |
|`ENQ`             |応答要求          |
|`ACK`             |肯定反応          |
|`NAK`             |否定応答          |
|`SOH`             |ヘディングスタート|
|`STX`             |テキストスタート  |
|`ETB`             |ブロック終了      |
|`ETX`             |テキスト終了      |
|`EOT`             |伝送終了          |
|`DLE`             |伝送制御拡張      |

### 群計数チェック方式

- 水平方向の1の数を加算し、その結果を2進数で表す。
- さらに、演算結果のうち、下二桁を`CK1`,`CK2`としてチェックビットにする。

## CRC

- 送信するデータの生成多項式を適用して、誤り検出用の冗長データを付与する方式。
- パリティチェックに対してさらに複雑な演算を行うことで、バースト誤りも検出できる点が特徴。
  - バースト誤り: データが連続してエラーを起こす特性
- `CRC`の演算負荷はパリティチェックよりも大きくなる。
- 現在ではCRC処理用の専用チップを用いることでこれを解消している。

## ハミング符号

- 情報ビットに対して検査ビットを付加することで、2ビットまでの誤り検出と、1ビットの誤り自動訂正機能を持つ、誤り制御方式。
- ハミング符号の1例として、`X1X2X3X4`からなる4ビットの情報に3ビットの精査ビットを`P1`,`P2`,`P3`を付加したハミング符号を考える。
- 各組み合わせを考え、演算結果を考慮することで誤りを検出する。

