08.章末問題.md
===

## 概要

- 章末問題についてまとめる。

## 問題1

- ITU-T勧告のX.25に関する記述のうち、適切なものはどれか？

1. X.25の多重化手法では、1フレーム内の1タイムスロットを、端末ごとに事前に割り当てる。
2. X.25のネットワーク層は、コネクションレス型である。
3. 伝送誤りが原因でフレームを紛失したときは、順序誤りを通知することで回復処理を促す。
4. 伝送制御手順は,LAPDを用いている。

## 回答

- 4

## 解答、解説

- 解答: 3

- X.25は、パケット交換網に関するITU-T勧告である。
- 発展形としてフレームリレーがある。
- フレームリレーでは伝送誤り手順を省略することでオーバーヘッドを減らし、伝送効率を上げている。

1. 自分割多重方式に関する説明である。
2. X.25は、コネクション型の通信方式である。
3. 正しい
4. 伝送制御手順には、LAPBを使用する。

---

## 問題2

- インターネット上やLAN上で動画や音声などを含むコンテンツを送受信するための、国際電気通信連合電気通信標準化部門(ITU-T)が勧告している規格はどれか

1. AVI
2. H.323
3. MIDI
4. PCM

## 回答

- 1(AVI)

## 解答、解説

- 解答: 2(H.323)

- インターネット上で動画や音声を含むマルチメディアコンテンツを送受信するための規格は複数制定されているが、ITU-Tが勧告しているのは`H.323`である。
- 音声、映像フォーマットやデータ圧縮方式について定めている。

---

## 問題3

- 誤り検出方式であるCRCに関する記述のうち、適切なものはどれか

1. 検査用データは、検査対象のデータを生成多項式で処理して得られる1ビットの値である。
2. 受信側では、付加されてきた検査用データで検査対象のデータを割り、余りがなければ送信が正しかったと判断する。
3. 送信側では、生成多項式を使って検査対象のデータから検査用データを作り、これを検査対象のデータにつけて送信する。
4. 送信側と受信側では、異なる生成多項式が用いられる。

## 回答

- 2

## 解答、解説

- 解答: 3

- CRCは、生成多項式を用いて誤り検出用のデータを作成し、これを送信データに付加して送信する。
- 受信側では、受領したデータから同じ生成多項式によって演算を行い、送信されてきた誤り検出用データと比較して伝送エラーの有無を確認する。

1. 検査用のデータは、生成多項式に含まれる最高次数と同じビット量が必要。
2. 生成多項式により演算を行う。
3. 正しい
4. 送信側と受信側では、異なる生成多項式が用いられる。

---

## 問題4

- HDLC手順で用いられるフレーム中のフラグシーケンスの役割として、適切なものはどれか

1. 受信確認を待たずに複数フレームの送信を可能にする。
2. フレームの開始と終了を示す。
3. フレームの転送順序を制御する。
4. フレームの伝送誤りを検出する。

## 回答

- 2

## 解答、解説

- `HDLC手順`では、`フラグ同期方式`が採用されている。
  - フレームの開始と終端を表すために、`フラグシーケンス`と呼ばれる情報(0111110)を挿入するもので、任意のビットパターンを送信可能にするために、1が5つ以上連続するデータには強制的な0の挿入が行われる。

1. 受信確認を待たずに複数フレームの送信を可能にする。
  - スライディングウィンドウを用いる。
2. フレームの開始と終了を示す。
  - 正しい
3. フレームの転送順序を制御する。
  - フレームの転送順序を制御する際は、フレーム内の順序番号を用いる。
4. フレームの伝送誤りを検出する。
  - フレームの伝送誤りを検出する際は、`CRC`を用いる。

---

## 問題5

- CA-ACELP(G.729)による8kビット/秒の音声符号化を行うVoIPゲートウェイ装置において、パケットを生成する周期が20ミリ秒の時、1パケットに含まれる音声ペイロードは何バイトか


## 回答

- 8000bit/s -> 1000byte/s
- 20mms -> 20 * 10^-3sでパケットが生成されるので、1000byte / 500 = 20byte/s

## 解答、解説

- 20byte(正解)

- パケットの生成周期は20mm秒のため、1秒間では`1000 ÷ 20 = 50回`
  - つまり、50個のパケットを生成する。
- 一方で、1秒間に生成されるデータ量は、`8kbit = 8000bit = 1000byte`
- これが50個のパケットに分散されて送られるので、`1000byte ÷ 50回 = 20byte`

## 問題6

- 帯域4kHzの音声信号を8bitでディジタル符号化し伝送する場合、標本化定理に従うと最低限必要とされる伝送速度は何kbit/sか？

## 回答

- 4kHz * 8 * 2(なんか2倍云々だから) = 64kbit/s

## 解答、解説

- 64kbit/s(正解)

- 標本化定理では、アナログデータをディジタルデータに変換する場合、元になるデータが持っている周波数の2倍以上のサンプリング周波数が必要とされている。

```
帯域4kHz × 8bit = 32kbit
-> 標本化定理により2倍
-> 64kbit/s
```
